# Основы браузера и интернета
1. **Internet** - международная глобальная сеть, которая состоит из под сетей (Глобальный транспорт для информации).
2. **Компьютерная сеть** - множество компьютеров объединенных некоторым каналом связи.
По этому каналу связи они могут обмениваться информацией и общими ресурсами.
3. **Виды сетей**:
   + Локальные
   + Муниципальные
   + Глобальные
4. **WEB site**:
    + маркированная ячейка информации в интернете
    + Браузер - программа для просмотра WEB сайтов
    + WEB страница - множество размеченной информации отображаемой за раз

## Модель TCP/IP
Интернет основан на модели **TCP/IP** - множество стандартов и протоколов для объединения подсетей в единую сеть.

**Протокол** - допустимый набор правил и действий.

1. ***Канальный уровень (уровень сетевого доступа)*** - самый нижний уровень. 
На этом уровне регламентируется как формируются локальные сети. 
+ Сети могут быть созданы с помощью кабельного соединения, беспроводного соединения.
+ На этом уровне физический способ передачи данных (Медные кабеля "Витая пара", Оптоволокно(информация передается светом), Инфракрасное излучение, Радиоволны).
+ Физические устройства для организации сети: повторители, концентраторы, точки доступа.
+ Информация передается в виде потока бит(0 или 1).
+ Передаваемые биты упаковываются в **КАДРЫ** (это сами данные, разграничители и заголовки, внутрисетевые данные отправителя и получателя)
+ Максимальный размер полезной информации внутри одного кадра зависит от способа передачи данных и протокола. Если данные не влезают в один кадр, то их дробят и отправляют частями.
+ Самые часто используемые протоколы передачи данных:
    + Ethernet - кабельный способ передачи данных
    + Wi-Fi - беспроводной способ передачи
#### Резюме канальный уровень:
+ Выделение кадров информации из набора битов
+ Обработка ошибок (на этом уровне регламентируется обработка ошибок, например по Wi-Fi протоколу сначала отправляются какие-то данные, дальше отправитель ждет ответ о получении данных от получателя и только затем отправляет остальные данные)
+ Контроль доступа к разделяемой среде (когда подключено много устройств сразу)
+ Дополнительные сервисы (услуги авторизации, определения гео координат)

2.***Сетевой уровень*** - объединяет разные подсети в единую сеть с помощью маршрутизаторов.
+ Основной протокол сетевого уровня - это IP-протокол.
+ IP-адрес - это уникальные координаты устройства в глобальной сети (набор бит, в котором закодирован адрес подсети получателя и адрес хоста)
+ IP пакет - это передаваемая информация, которая содержит дополнительную информацию для работы протокола IP (IP отправителя и получателя, контрольная сумма, информация для проверки целостности пакета)
+ Используются две версии протоколов:
    + IPv4 - длины адреса 32 бита, макс количество устройств в интернете 4,2 млрд. (178.154.178.2)
    + IPv6 - длина адреса 128 бит, более простая адресация (2a02:6b8:b081:409::1.1)
+ Подключаясь к интернету пользователь получает динамический IP адрес из некоторого диапозона (адрес не закрепляется), но у WEB сервисов обычно статический IP адрес.
+ IP пакеты передаются без предварительного соединения с конечным получателем
+ Разные IP пакеты могут пройти разный путь до конечного получателя
+ На этом уровне предусмотрена фрагментация, если размер данных больше, чем может поместиться
+ Протокол IP не гарантирует доставку пакетов

3. ***Транспортный уровень***:
+ **Порт** - целое неотрицательное число. Программы на компьютере занимают разные порты для передачи или получения данных.
+ На данном уровне вводятся новые протоколы, которые регламентируют форматы пакетов для сырых данных (информация о порте отправителя и получателя, контрольная сумма, доп заголовки)
+ Два протокола:
    + **UDP** - *быстрая передача данных, но не надежная*. Вводит формат пакета для указания портов, контрольной суммы и размера передаваемой информации. 
  Не вводит дополнительных протоколов (данные отправляются без предварительного соединения с получателем и без гарантии доставки)
  Не раздувает передаваемые данные, так как нет доп заголовков.
    + **TCP** - *более медленная передача данных, но надежная*. 
  Вводит формат пакета и добавляет множество заголовков для контроля доставки данных, восстановления правильного порядка.
  Вводит правила по установке и разрыву соединений, а также передаче данных.
    + Надежность: перед отправкой данных регламентируется обязательное "тройное" рукопожатие, клиент-получатель-клиент; после передачи некоторого кол-ва пакетов происходит обзательное подтверждение о получении данных и целостности
4. ***Прикладной уровень*** - вводит "смысл" в передаваемые данные,  содержит большое кол-во протоколов.
**Основные протколы**:
+ HTTP/S - основные протоколы, которые используются для загрузки веб-сайтов
+ SMPT - протокол отправки электронных писем
+ POP3/IMAP - протколы получения электронных писем
+ FTP - проткол монтирования "файловой" системы другого устройства для передачи файлов

На этом уровне используется композиция протоколов. Например, HTTP-протокол обслуживает задачи нашего сервиса, а TLS обеспечивает безопасность передачи данных с помощью шифрования.

**URL** определяет схему как универсально сделать ссылку на тот или иной ресурс, адреса сайтов или ресурсов формируются согласно URL.

***Протокол HTTP***
+ Он регламентирует как упаковывать передаваемые данные, чтобы браузер мог их загружать и отображать.
+ Упакованные данные называются сообщениями
+ Данный протокол не занимается дроблением или доставкой данных - он делегирует это "нижним слоям".
+ Сейчас используются две версии протокола: 1.1 и 2.0. Основные изменения- это оптимизация протокола, чтобы быстрее передавать данные

HTTP сообщение:
+ Сообщение запроса начинается с "метода" запроса, URL ресурса и версии протокола
+ Сообщение ответа начинается с версии протокола и "статуса" ответа
+ Любое сообщение может содержать множество дополнительных заголовков

Методы HTTP:
+ Методы регламентируют цель запроса: GET - запрос получения ресурса, HEAD - запрос получения ресурса без его "тела", OPTIONS - запрос, какие запросы поддерживает сервер.

Заголовки HTTP:
+ Множество пар вида "ключ-значение"
+ Можно добавлять свои заголовки

***Протокол HTTPS*** такой же протокол как HTTP, но перед передачей сообщения на транспортный уровень применяются протоколы шифрования SSL/TLS. Таким образом этот протокол обеспечивает безопасность передачи данных в сети.

5. Полный цикл инкапсуляции: Данные - HTTP сообщение - TCP пакет - IP пакет - Кадр


## СИСТЕМА ДОМЕННЫХ ИМЕН
***Доменное имя*** - альтернативная схема для адресации в сети.адрес ресурса записывается в виде обычного текста по специальным правилам.
+ Каждому доменному имени может соответствовать один или несколько IP адресов
+ Это позволяет гибко разделять входящую нагрузку на сервер
+ Можно разделять нагрузку по географическому признаку
+ Можно спокойно менять внутреннюю архитектуру серверов

**Структура доменного имени**:
+ Доменное имя состоит из уровней или доменов начиная с 0
+ Каждый уровень отделен точкой (foo.bla.baz.ru.) - последняя точка это нулевой уровень
+ Доменное имя должно быть уникально, так как оно соответствует некоторому IP адресу
+ Регистрация доменного имени: все имена заносятся в специальный реестр, не занятое имя можно купить у регистратора
+ Нулевой уровень обычно не записывается
    + Домены первого уровня имеют стандартизированные названия, каждый такой домен логически отделяет сайт по его тематике:
        + .com - commerce
        + .info - information
        + .ru - Russia
    + Домен второго уровня придумывается самостоятельно
+ Привязка IP адреса к домену осуществляется с помощью специальных служб DNS серверов
+ Каждый сервер отвечает за свой уровень доменного имени: Нулевой уровень знает, где находятся сервера для первого уровння и так далее. Благодаря этому обеспечивается отказоустойчивость.

**Работа с DNS сервером**
+ Протокол DNS использует UDP в качестве транспрта
+ Существует два типа запросов:
    + Прямой - посылает доменное имя и ожидает IP адрес
    + Обратный - посылает IP адрес и ожидает доменное имя
+ Два способа работать с DNS сервером:
    + При рекурсивном подходе клиент посылает запрос и ожидает конечный ответ (например IP адрес по домену)
    + При итеративном клиент получает IP адрес DNS сервера, который обслуживает уровень ниже, и должен сам сделать запрос
+ Архитектура DNS серверов:
    + Для обеспечения отказоустойчивости DNS сервера дублируются для каждого уровня и работают в итеративном режиме
    + Каждый интернет-провайдер поднимает в своей сети локальные DNS сервера, которые предоставляют конечным клиентам рекурсивный интерфейс
    + Для увеличения скорости работы DNS запросы кэшируются на разных уровнях работы
    + Для актуализации информации кэш время от времени "сбрасывается"
  

    

