# Принципы SOLID

Зачем нам нужны принципы, паттерны:
+ позволяют разработичкам разговаривать на одном "языке";
+ позволяют разрабатывать поддерживаемые, масштабируемые приложения;
+ содержат решения базовых ошибок и проблем;
+ Снижается порог вхождения в проект.

Какая кодовая база считается хорошей:
+ Масштабируемость, легко вносить измнения;
+ Новым людям легко вникнуть в проект (порог вхождения в проект);
+ Код должен быть простым и понятным.

## 1. Single Responsibility principle - Принцип единой ответственности.
У одного класса единая зона ответственности, одна сущность решает одну задачу.
Не должно быть классов или компонентов, которые одновременно что-то куда-то записывают, отправляют и выводят.
Такие сущности называются GODObject, так как решают сразу множество задач.
**Single Responsibility** - это про декомпозицию.
Когда сущность разрастается, много решает задач, то мы получаем много связанного кода, следовательно, 
если что-то одно сломается, то может и все сломаться. Также ухудшается читабельность кода.
Вносить изменения в такой объект долго, сложно и дорого.
Например, есть форма, которая сохраняет какие-то данные, но потом мы добавили туда какие-то дополнительные функции, которые должны понимать иностранные это реквизиты или местные, потом добавим еще обновление реквизитов и в итоге компонент разрастается и отвечает за множество направлений, что неудобно и код становится на 1000 и более строк.
Лучше разделить зоны ответственности на несколько компонентов, что позволит их переиспользовать, легко следить за ними и разрабатывать.

Плюсы:
+ Появились модули (декомпозиция), читабельность выросла;
+ Вносить изменения стало проще;
+ Избавление от антипаттерна GODObject;
+ Класс инкапсулирует решение одной задачи

## 2. 