## Всплытие и погружение
Когда на элементе происходит событие, обработчики сначала срабатывают на нём, потом на его родителе, затем выше и так далее, вверх по цепочке предков.

```javascript
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>

<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```
Клик по внутреннему <p> вызовет обработчик onclick:

Сначала на самом <p>.
Потом на внешнем <div>.
Затем на внешнем <form>.
И так далее вверх по цепочке до самого document.

Поэтому если кликнуть на <p>, то мы увидим три оповещения: p → div → form.

Этот процесс называется «всплытием», потому что события «всплывают» от внутреннего элемента вверх через родителей подобно тому, как всплывает пузырёк воздуха в воде.

Всегда можно узнать, на каком конкретно элементе произошло событие.

Самый глубокий элемент, который вызывает событие, называется целевым элементом, и он доступен через event.target.

сплытие идёт с «целевого» элемента прямо наверх. По умолчанию событие будет всплывать до элемента <html>, а затем до объекта document, а иногда даже до window, вызывая все обработчики на своём пути.

Но любой промежуточный обработчик может решить, что событие полностью обработано, и остановить всплытие.

Для этого нужно вызвать метод event.stopPropagation().

Если у элемента есть несколько обработчиков на одно событие, то даже при прекращении всплытия все они будут выполнены.

То есть, event.stopPropagation() препятствует продвижению события дальше, но на текущем элементе все обработчики будут вызваны.

Для того, чтобы полностью остановить обработку, существует метод event.stopImmediatePropagation(). Он не только предотвращает всплытие, но и останавливает обработку событий на текущем элементе.

### Погружение
Стандарт DOM Events описывает 3 фазы прохода события:

Фаза погружения (capturing phase) – событие сначала идёт сверху вниз.
Фаза цели (target phase) – событие достигло целевого(исходного) элемента.
Фаза всплытия (bubbling stage) – событие начинает всплывать.

Обработчики, добавленные через on<event>-свойство или через HTML-атрибуты, или через addEventListener(event, handler) с двумя аргументами, ничего не знают о фазе погружения, а работают только на 2-ой и 3-ей фазах.

Чтобы поймать событие на стадии погружения, нужно использовать третий аргумент capture вот так:
```javascript
elem.addEventListener(..., {capture: true})
// или просто "true", как сокращение для {capture: true}
elem.addEventListener(..., true)
```

Существуют два варианта значений опции capture:

Если аргумент false (по умолчанию), то событие будет поймано при всплытии.
Если аргумент true, то событие будет перехвачено при погружении.